# Action Items

<!-- TOC -->

- [Action Items](#v13-action-items)
  - [Requirement list](#requirement-list)
  - [logicDesign論理設計](#logic-design論理設計)
  - [physicalDesign物理設計](#Physical-Design論理設計)
  - [logicDesign論理設計](#logic-design論理設計)


<!-- /TOC -->

## Requirement list

### Arrangement
主に取り決めることは下記の通り
- 論理設計
  - DB設計
- 物理設計
※DB設計について、勉強しながら設計していく。
勉強したこともこちらにまとめていく

### logicdesign論理設計
- 正規化
- ER図

### PhysicalDesign物理設計
- サーバ
- ストレージ

### DB設計について
- 情報はデータと文脈を合成して生まれる<br>
システムとは、このデータと情報の区別という観点から見た場合、<br>
ユーザーがシステムにデータを登録し、さらにそれを引き出して情報を作り出す<br>
という一連のサイクルの中に位置付けることもできる<br>

```uml
@startuml
title システムのサイクル

skinparam ParticipantPadding 10
skinparam BoxPadding 10

actor "ユーザー" as user
actor "ユーザー" as user2
database "DBMS"

    user -> DBMS: 登録
    DBMS -> (情報): 抽出(観点や文脈)
    (情報) -> user2

@enduml
```

- データ中心アプローチ
* DOA（Data Oriented Approach:DOA）
システムを作る際にプログラムよりも前にデータの設計から始める方法論<br>
スローガン的に言えば、「最初にデータありき」<br>
反対は、プロセス中心アプローチPOA（Process Oriented Approach）<br>

<br>
DOA：データ⇨プログラム<br>
POA：プログラム⇨データ<br>
<br>

プロセス（業務処理）というのは短期間で大きく変わっていくことが頻繁にあり、<br>
プロセス単位でデータ設計を行うことになるため、<br>
複数のプロセスで同じデータをデータを別個荷物などの冗長性が生じることになり、不都合が多くなる<br>
<br>

DOAは、POAの欠点を克服するために登場した。<br>
着眼のポイントは、データがあまり変化しない（永続的）という点

データの意味や形式が先に決まっていれば、<br>
複数のプログラムで強要することも容易で、業務要件の仕様変更にも柔軟に対応できる<br>
<br>
* 最初にデータがあり、プログラムはその次にできる

### ３層スキーマ
スキーマ（schema）
「枠組み」や「構図」という意味。
データベース設計においては、データ構造やフォーマットという意味で使う。
データベース設計のステップは、このスキーマのレベルと密接に結びついている。
スキーマは主に３つのレベルに分けられる

1. 外部スキーマ（外部モデル）ビューの世界
2. 概念スキーマ（論理データモデル）テーブルの世界
3. 内部スキーマ（物理データモデル）ファイルの世界

この三つのスキーマに基づいてシステムを記述したモデルを「３層スキーマモデルという」

#### 外部スキーマ
システムの利用者であるユーザから見て、データベースがどのような機能と
インタフェースを持っているかを定義するスキーマ。<br>
「ユーザから見たデータベース」の姿。<br>
データベースのオブジェクトとしては、ビューが相当する。<br>
このスキーマは、データベースだけでなく、画面のユーザインタフェースや入力データなど、<br>
ユーザから見える「システムの姿」の一部である、と言える。

#### 概念スキーマ
データベースに保持するデータの要素及び、データ同士の関係を記述するスキーマ。<br>
外部スキーマがユーザから見たデータベースだとすれば、概念スキーマは
「開発者から見たデータベース」<br>
データベース設計において重要な位置を占めることになる。<br>
概念スキーマの設計を「論理設計」とも呼ぶ。データベース設計の中心となるスキーマ。

#### 内部スキーマ
概念スキーマで定義された論理データベースを、具体的にどうDBMS内部に格納するかを定義するスキーマ<br>
テーブルやインデックスの物理的定義を含む。リレーショナルデータベースもコンピュータ上で動く以上は、<br>
あらゆるデータは最終的に「ファイル」の形で管理され、その「ファイル」で表現される世界
内部スキーマの設計を、論理設計との対比で「物理設計」と呼ぶ。